새로운 노트
2024.12.22 일 오전 9:23 ・ 44분 37초
윤인수


연말이 되게 되면

그런 일이 아무래도 지난 1년간의 삶을 돌아가 보시죠.
그러나 참

이런 선택을 내가 잘했다라고 하는 것들도 있을 수 있지만 어떤 것은 내가 원하지 않는 어떤 환경 속에서 좀 그만했으면 좋겠다 이제 좀 끊어버렸으면 좋겠다라고 생각하는 그러한 어떤 환경적인 상황에 계신 분도 있으실 거라고 생각합니다.
그것이 어떤 관계이시기 때문에 또 어떤 주어진 상황들 일 수도 있을 것입니다.
내가 생각했었던 계획, 내가 원하는 방향 이런 것과는 상관없는 일들이 우리의 삶 가운데서 속에서 찾아오게 될 때 우리 그리스도인들은 어떠한 신앙의 자세를 가져야 하는가 그것은 오늘 로마를 떠나고 있는 이 바울의 이야기를 통해서 함께 살펴보고자 합니다.
이제 바울은 지난번에 이 아그리파 왕에게 심판을 받지 않습니까?
그리고 바이사에게 상소를 했기 때문에 드디어 로마 제 시작 하회를 시작하게 됩니다.
약 3200여 km나 떨어진 그 긴 거리에 대한 이 항해가 시작되고 이 항해를 맡은 자는 백부자 율리오라고 하는 사람이 담당하게 됩니다.

그래서 바울은 바울과 또 죄수들 여러 죄수들이 함께 배에 오르게 되고 또 바울과 함께 있었던 보르시이 누가 이 사도행전을 기록하는 누가가 함께 하게 되면 또 아리스타고 아리스타고 기억하십니까?
데살로니가 그리고 에베소에서 사람들이 소동을 일으켜서 그리스도인들 두 명 아리스타고와 가이오를 데리고 극장으로 데려가서 소동을 일으킵니다.
약 2시간 동안이나 크도다 에베소 사람의 아데이어라고 하면서 그들의 아데이 리더십을 높이는 그런 이제 소동을 벌일 때에 바보를 대신해서 장으로 끌려갔었던 사람이 아리스타로 이 아리스타과 로마에 가는 에 함께 보게 됩니다.
간단하게 좀 질문드리겠습니다. 좀 식별하기가 편하게 들려서 굉장히 간단한 한류의 인물로 기억이 되어 있는데 이제 사실은 여기 보시면 이제 가이샤라에서 신분을 받고 아들아 무데로라고 하는 배를 타고 잠시 시골에 전망을 합니다.
그리고 나서 이제 본격적인 항해를 했습니다.

그런데 이 항해를 시작할 때 9월 정도만 해도 좀 조심스럽게 항해를 하는데 11월이 되면 항해를 되도록이면 하지 않는 이 직립 과제가 굉장히 여러 변수가 많아서 11월이 되면 항해를 하지 않았습니다.
근데 지금 이때는 언제 가면 그냥 10월이래요. 10월에서 11월로 넘어가는 그때 그러니까 일이 벌어질 수도 있는 그런 아슬아슬한 때에 로마 향으로 로마로 가게 되는 것입니다.
그래서 시도에서 배를 이제 쭉 타고 건너가는데 바람이 바람이 거친 곳이에요.
그래서 그 바람을 막기 위해서 여기 있는 이 섬 섬을 섬을 경품으로 삼아서 바다를 마이로 이렇게 나갑니다.
이렇게 가능하다면 길리기아 지방과 밀리아 지방을 넘어서 이 해안을 따라서 쭉 운행을 하여서 밀리아 지방에 있는 노라라는 곳에 이르게 됩니다.
그리고 여기에서 조금 더 큰 배일 것이라고 생각되는 알렉산드리아 배로 갈아타게 되고 그 배를 가지고 이제 완전히 무방으로 향하게 되는 것이에요.

그래서 이제 무라에서 다시 출항을 합니다. 그리고 이렇게 섬 사이를 지나면서 가고 있는데 여기에 이 여기 튀어나온 것이 니도라는 곳입니다.
니도 미국까지 가서 너무나도 바람이 거세여서 더 나아가지 못하는 그래서 더 이렇게 가야 되는데 여기 보이는 요 작은 섬들이 거기가 이제 나중에 사도 요한이 유배를 당하면 바로 선으로 갈 것입니다.
그 니보 그래서 니로를 이렇게 지나가면서 더 이상 나아가지 못하고 거슬러서 밑으로 내려오게 됩니다.
밑으로 내려오면서 이제 그의 섬에 이르게 되고 그대제섬의 세무네와 이 사이로 지나가게 되면서 이제 미항이라는 곳으로 변경하게 되죠.
미암이라는 곳에 간식이 오게 되었는데 참으로 힘겹게 왔습니다.
바울이 보았을 때 이제 더 이상의 한 일은 좀 어렵겠다.
로마로 가는 것은 당연히 바울의 뜻이었는데 그리고 하나님의 뜻이었는데 지금 추락하는 것은 매우 위험하다라는 생각이 들었습니다.
그래서 우리 가지 맙시다라는 그런 이야기를 해요.
그런데 사람들은요.

이 미학이라는 곳에서는 오래 머물기가 그렇게 좋지 않았다라고 성경을 표현하면 불편했다.
불편해여서 여기서 좀 더 서부 쪽에 있는 베닉스라는 항구로 가려고 거기는 좀 거하기가 편했나 봅니다.
그래서 다 같이 그곳으로 가자고 합의를 해버려요.
그래서 바울의 이야기와 상관없이 다시 이제 미항에서 출항을 하기 시작하는데 처음 추락했을 때는 남풍이 순향의 난풍이 불면서 아주 괜찮은 항해 괜찮은 출발을 하게 되었습니다.
우리의 뜻이 맞구나. 이제 편안하게 베릭스에서 좀 시간을 보낼 수 있겠구나 있었던 것 같습니다.
그런데 그러던 중에 아주 짧은 거리인데요. 이 그러던 중에 갑자기 이 브레데 섬의 한가운데서부터 유방암로라고 명명하는 큰 광풍이 일어나기 시작하는 거예요.
광풍이 일어나자 이 배가 걷잡을 수가 없게 되는 거예요.
도대체 제어를 할 수가 없게 되는 상황에 이르게 되는 것입니다.
그러면서 이제 정처 없는 표류를 하기 시작한 것이에요.
바울은 분명히 말했습니다. 여러분이요.

내가 보니 이번 한 해가 하물과 배 뿐만 아니라 우리의 생명에도 많은 타격과 손해를 끼칠 것이다라고 그렇게 말했습니다.
하지만 윤리후 백부장 그리고 연료 백부장은 선장과 선주의 말에 따르는 겁니다.
떠나자 우리는 갈 수 있다라고 하는 거예요. 하지만 어떻게 되었습니까?
광풍으로 인하여서 그는 큰 어려움을 겪게 되었습니다.
처음에는 남풍이 불어서 굉장히 다 옳은 줄로 생각했겠죠.
하지만 걷잡을 수 없이 상황은 악화되기 시작했던 것입니다.
그래서 여러분들께서 이 27장의 말씀을 쭉 보다 보면 여기에 이런 절체절명의 위기 속에서 자주 등장하는 사람들이 있어요.
그들은 누구냐면 바로 사공입니다. 사공 사공들이 짐을 바다에 풀어버린다라고 합니다.
계속해서 이 배가 우리가 주체를 할 수 없이 왔다 갔다 하니까 그러다가 어디 모래톱이라도 암초라도 걸려버리면 큰일 나는 일이지 않습니까?

그래서 조금이라도 배의 무게를 줄여서 물 위를 조금이라도 더 떠 있게 하기 위해서 여러 물건들을 사공들이 바다에 풀어버리게 되는 겁니다.
그 당시에는 나침반 이런 게 없다 보니까 하늘의 별을 보고선 방향을 봐야 되는데 성경에 보니까 별이 보이지 않더라고 온갖 구름이 가득 차 있어서 하늘의 별이 보이지 않는다.
어디가 동서남북인지를 알 수 없는 그런 상황에 이르게 되었습니다.
바로 거기에 대해서 성경은 구원의 여망마저 없더라 이렇게 표현합니다.
언제 양초에 걸릴지 모르는 상황 속에서 모든 가진 것들을 버렸고 그 속에서 속절없이 흘려다니면서 방향도 모르고 이리저리 가고 있는 바로 그러한 배.
우리가 배라는 것을 늘 떠올릴 때마다 인생 생각하지 않습니까?
혹은 공동체를 떠올리지 않습니까?

무언가 이 공동체와 혹은 나의 인생이 어떠한 방향을 따라서 가야 되는데 생각지도 못한 상황 속에서 가진 것들이 사라져버리고 내가 지금 어디로 표류하고 있는 것인가 방향조차 잃어버린 채 그렇게 이리저리 휩쓸려 다니는 인생의 상황이 구원의 욕망마저 없더라.
그리고 27절에 보면 열나흘째 되는 밤이라 14일이나 지났으니 14일 동안 그 어둠 속에서 헤매고 있었다가 사람들이 어느 육지에 가까워지는 줄 짐작하게 됩니다.
이게 사람의 지혜이죠. 사람들의 경험입니다. 그래서 다행히 지금까지 이제 암초에 안 걸렸어요.
그리고 나서 이제 물길을 이렇게 쟀더니 거기가 물을 재어 깊이를 파악했더니 그 깊이가 이제 파악이 되는 것입니다.
승부 길이다라고 이야기합니다. 길이라는 것은 1.8m 다 약 한 36m, 40m 정도 이게 되는 것이 길이를 제거합니다.
그리고 조금 이따가 세보니까 15 길이다 조금 줄었습니다.
거의 30m 27m 정도로 줄었습니다.

사공들의 경험을 봐서는 무언가 있을 때 땅이 올라오고 있는 것입니다.
암초가 있을 수도 있다는 것입니다. 위험한 상황들을 직감했던 것이죠.

그래서 그들은 본문의 29절에 보게 되면 암초에 걸린다 생각하여서 닻을 내렸는데 보물로 밭 넷을 내렸다 라고 쓰였습니다.
그리고 나의 생일을 고려하는 고물이라는 뜻입니다.
보물이라는 것은 배의 말미, 배의 미 꼬리입니다.
배는 배는 뱀 머리 머리 이물이라고 하는데 머리가 가장 튼튼합니다.
머리로 모든 걸 다 맞서면서 가기 때문에 그래서 닻을 내리는 것은 통상 뱃머리에서 내리게 되어 있다고 합니다.
그런데 이 사고들은요. 배의 후미에서 닻을 내렸습니다.
왜냐하면 머리에서 되었다가 하도 강풍이 불어서 이것이 배가 막 어떻게 움직일지 모르는 거지 않습니까?
180도 뒤집어질 수도 있는 것이 그러다가 암수에도 걸릴 수 있겠다 생각 그래서 아예 아예 그냥 뿌리에서 닻을 내려버리는 것이고 이 역시도 사물의 지혜라고 볼 수 있겠죠.
그리고 나서 시간을 기다리고 있는데 아무런 상황이 좋지 않은 거죠.
그래서 사공들이 이제 어떤 결심을 내립니까? 오만 방전입니다.

더 이상 돈을 벌 수 없다. 우리는 살아날 수가 없다.
우리의 지혜, 우리의 능력 내 경험을 가지고는 도대체 이 배를 살릴 수가 없다.
그래서 그들은 도망하고자 하여서 이제 배 머리로 가서 밭을 내리는 척하면서 더운 배를 바다에 내려놓아서 그걸 타고 도망가려고 암초가 있든 아니면 육지가 있든 도가 말 이 사공들이 배를 내리려고 하는 거죠.
그런데 이것을 우리 바울이 보 아마도 이 사본들은요.
최선을 다했죠. 선장과 선주가 이런 힘겨운 이 기후 상황에서도 배를 띄우자고 결국 결정을 하고 그리고 군인들이 좀 더 편하게 머물고자 그들의 나름의 민주주의적인 방법으로 나름대로 선택을 해서 출항을 하자고 해서

이게 나왔는데 역시나 어려운 것이죠.

역시나 이것은 아니었다라는 것입니다. 그리고 나는 최선을 다했지만 이제 희망은 없다라고 하면서 이 배를 버리고 도망가려고 했던 사고들에 그런데 바울이 열게 합니다.
백부자가 군인들에게 이르되 이 사람들이 배에 있지 않으면 너희가 구원으로 지르니 사람들이 도망가지 못하는 것이 배에 함께 있게 된 것입니다.
사공들이 도망가길 원 우리가 죽을까 봐 그랬을까요?
아닙니다. 바울은 그것이 바울은 하나님에게서 말씀을 받았거든요.
이 배에 있는 모든 사람들을 살리겠다. 함께하는 함께하라는 그 하나님의 말씀을 받았거든요.
그래서 바울은 사공들이 떠나면 우리는 사공이 없으니 죽을 수밖에 없다.
사공들의 실력이 우리를 건져낼 수 있는 구원의 희망이다.
이것을 말하는 것이 아니라 사곡마저도 열나흘 동안 아무것도 먹지 못하고 그러고 있었다.
이제 배를 내리고 받아 놓으면 무슨 일이 벌어질지 모르는 것입니다.
그들의 생명의 위협이 될 수 있는 것이죠.

그래서 바울은 기다리라는 것이 함께 가자는 것이 속히 그들을 막기 위해서 군민들에게 말을 하였고 군인들은 보리배를 내리는 눈을 다 잘라버려서 거리배마저 다 잃어버리게 되는 이제 그런 상황이 되 되겠습니다.

바울이 말하는 것은 무엇이냐면 그 지혜와 능력이 있었던 사공들을 살리기 위해서 이 배를 버리지 않았다는 것입니다.
비록 이 배라는 것은 성원이 너무나도 어려운 것이 맞지만 이 배를 버리지 말라는 거죠.
당신들이 이곳을 떠나게 되면 우리들도 그렇지만 당신들 역시도 어찌 될 수 없다라는 그런 경고의 말로 죽고 있는 것이죠.
이러한 상황들은 우리의 인생 가운데서 차고 다루는 것이죠.
우리 인생에서 배라는 것에서 내가 원치 않는 상황 속에서 결국 나의 최선을 다했지만 나아질 것 같지 않은 관계 사람들 우리 오늘 주어를 통해서 목장을 가셨지 않습니까?
보시고 어떤 생각이 드셨습니까? 청천벽력과도 같은 도대체 내 목장이라는 이 배는 성장부터가 이렇게 생각이 드시고 어떻게 이들과 함께 3년을 보내야 되는가라는 혹시 걱정이 되십니까?
아니면 때로는 미안해서 출항하자 남풍이 순하게 굴었던 것처럼 잘 됐다.
이것이야말로 최강의 종감이다라는 생각이 드십니까?

여러분들이 지금까지의 교회의 경험에 비추어 봤을 때 딱 보니까 견적이 나온다 안 봐도 비디오다.
정확히 마음을 주시면 됩니다. 어떤 쪽인지 제대로 알지 못하지만요.
우리 가운데 허락하시는 이 모든 상황 속에서 우리가 가져야 할 자세가 있다는 것을 알 것입니다.
오늘은 야곱의 이야기들을 좀 마시. 여러분 야곱이라고 하시죠 창세기 25장에서부터 보면 야곱이 이상으로부터 잠작권을 얻는 근데 그것이 이제 더 질수를 얻게 되다 보니까 형인 에서로부터 굉장히 큰 위협을 받게 되잖아요.
그래서 어머니 리가의 권유에 따라서 외삼촌 나만의 집으로 가게 됩니다.
아까 나라에 있는 외삼촌의 집으로 이제 급히 도망을 가게 됩니다.
그래서 결국 바다가 그 바다 바람에서 한 눈물을 가해서 여인을 만나게 되는데 그 여인의 이름이 라엘입니다.
첫눈의 말씀 첫눈의 말씀 그래서 라엘과 결혼하고 싶어가지고 모든 이제 마음을 쏟는 거죠.

그래서 외삼촌 라바에게 말입니다. 내가 당신에게 열심히 일할 테니까 나에게 라엘을 주십시오.
그래서 7년을 일하죠. 성경을 보게 되면 라혜를 너무나도 사랑했기 때문에 7년을 꼭꼭 금방 함처럼 들릴 정도로 금방 지나갈 정도로 그렇게 이 인사 편을 소개했었던 자가 바로 야곱입니다.
그래서 2007년이 순식간에 지나가고 드디어 혼인 장자가 되게 되었습니다.
축제를 벌었죠. 아마 많이 마셨을 것입니다. 그리고 저녁이 되어서 첫날 밤을 지내다 그리고 아침이 되어서 날이 밝자 함께 자리했었던 그 여인을 보니 아니 이게 웬일입니까?
내가 그토록 사랑했고 7년 동안이나 애써 왔었던 라엘이 아니라 그의 언니였던 레아였던 것입니다.
청춘 경력과도 같은 세 이게 뭡니까? 그래서 라만에게 이렇게 따지죠.
어찌하여 내게 이 같이 행하셨냐 내가 뭘 잘못했다고 나에게 어떻게 이런 일을 행할 수 있습니까?
그러자 나만이 뭐라니 우리 동네는 동생 먼저 시집 가는 일 없어 언니 먼저 가야 해.

이상한 논리를 펼치는 것을 완전히 속임수에 다 있습니다.
그러자 이제 야곱이 뭘 얘기합니까? 라엘을 포기할 수가 없는 거예요.
우리 같으면 당연히 기어갈 텐데 나에게 포기할 수도 없는데 이은 내가 7명을 더 고 살겠다.
그때는 나에게 나에게 주십시오 라고 해서 총 7년 7년 14년이나 라바네 밑에서 그리는 거죠.
그리고 나서 이제 7년 후에 드디어 꾸백을 그리는 나엘과 함께 좋아 이 그리고 여러 상황 속에서 아직 내 3분의 질을 받아서 아주 이 혼인을 하니까 이제 레아가 아이를 낳지 않습니까?
근데 레아가 이 아이의 이름을 쓸 때 루베 시모, 레비, 유다 이렇게 내 아이를 낳았습니다.
루벨 하나님께서 나를 돌아보셨다 이 뜻이거든요.
야곱이 나를 사랑하지 않는다는 이야기예요. 그리고 자기가 이 상황을 알지 않습니다.
내 아라가 좋았겠습니까? 야곱이 사랑이 없기 때문에 하나님이 그나마 나를 돌아보셨다.
그래서 요네 그리고 하나님께서 둘째 아들을 주셨습니다.

시몬 하나님은 나를 사랑하시지 그리고 이제는 남편이 나를 사랑하겠지 그래서 또 레윈 앞으로 사랑받을 것을 기대해야 할 거.
그리고 네 번째 아들 유다셔테는 결국 하나님을 찬양하게 되는 하나님 그래도 내 삶에 이 귀한 자녀들과 갈 수 있습니다.
유다는 하나님을 찬양하는 자 이름 중에서 내 아들을 낳지.
그런데 야곱이 참으로 사랑했었던 나의 의석은 잘 형성되지 않았습니다.
그러자 이제 여종을 통하여서 자별 감 비하 또 실망 서로가 자녀가 이제 더 이상 나아지지 않자 어종을 통하여서도 자꾸 아이를 이렇게 그리고 나서 거의 마지막에 이르러서야 라엘이 요셉과 베냐민을 갖고 이제 죽게 되죠.
12명의 아 아들을 낳고 한 명이 됐다는 거 이 야곱을 한번 보십시오.

생각할 수도 없었던 레야 정말로 이것은 청춘 병력과도 같았던 상황인 레야 내가 7년을 무슨 고생을 했는데 이런 결과인가 그리고 나서 다행히 7년에서 라엘과 결혼을 하였지만 그 이후에 이어지는 이 자녀를 가지고 생기게 되는 이 다툼들 또 집안이 편했겠습니까?
레아와 라가 함께 있는 삶들이 편했겠습니까? 야곱에게 있어서는 레야는 전혀 선택의 생각이 없었지요.
그것은 속임수로 인해서 내게 찾아오게 된 것이었죠.
끊어버릴 수 있는 권리가 그에게 있었을 수도 있을 것입니다.
이것은 내가 속은 것이다. 그리고 나는 이런 자꾸 이렇게 다투고 하는 이런 건 난 싫다.
나는 이런 배를 떠나고 싶다. 그래서 레아를 그냥 두어 버리고 나만 데리고 나올 수도 있었을 것이에요.
그렇게 다시 고향으로 돌아올 수도 있었을 것이고요.
그런데 야곱은 그렇지 않습니다.

내와 함께하지 내 되고 계속해서 그 다툼 속에서 도대체 이 집안은 어떻게 되는 것이야라고 알 수 없는 상황임에도 불구하고 왜 아를 데리고 왔는 그리고 나서 시간이 늦어 이스라엘도 그리고 이제 메야가 죽게 되고 야곱도 이제 마지막 유언을 할 때가 되게 됩니다.
그럴 때 야곱이 어떤 이야기를 하는지 아십니까? 놀라운 이야기를 합니다.
나를 햇사람 에브론의 밭에 있는 그의 벨라굽이라고 하죠.
클라보에 우리 선조와 함께 장사하라니 거기에는 이제 선조가 묻혀 있는데 보니까 아브라함과 그 안에 사라가 거기에 있었고, 아버지인 이삭과 고향의 리우가가 거기 장사되었고 나도 레아는 그곳에 장사되었다.

이 말을 달리 표현을 하면 내가 죽으면 내 아이 옆에 눕게 해달라 라는 말입니다.
라헨은 베들레 근처에 있었습니다. 막 벨라곤이 아니에요.

우리가 언뜻 보았을 때 그토록 사랑했었고 그토록 기뻐했었던 나의 그리고 처음에는 내 인생에 이것은 혹이다라고 생각할 수 있었던 이 레아 시작부터 레와는 꼬였고 그로 인해서 이 과정에 참으로 어려운 시간들을 보냈던 것이 우리가 보고 있는 성경의 내용 아니겠습니까?
그런데 그 많은 세월이 흐른 다음에 이제 야곱의 그 험난한 세월 속에서 그의 인생을 이제 마무리하는 그 가운데 내가 묻힐 것은 레아의 옆이다라고 말하는 것이

아마도 처음에는 인생의 어려움이요. 생각할 수 없는 불청객과 같은 고통이요.
사실은 떠나보내고 싶은 잘못된 배라고 생각할 수 있었던 레아였지만 그와 함께하는 모든 시간 속에서 하나님께서 오히려 그를 통해서 이루어낼 수 있는 놀라운 일들을 바라보며 레야야말로 하나님께서 나에게 주신 축복의 자리였구나라는 것을 야곱은 깨달았을 것입니다.
정말로 이 레아를 통해서 그리고 비록 그 경쟁이라는 어려움을 통한 일이었지만 야곱의 자녀가 12명이나 되고 이스라엘이라는 공동체와 나라를 이루게 되면 아브라함에게 약속하신 대로 큰 민족을 이루게 되는 초석을 다지게 된 계기가 바로 레야였습니다.
그리고 이 레야가 낳은 마지막 아들인 유다 이 유다를 통하여서 이후에 누가 오십니까?
예수 그리스도가 탄생하시는 거예요. 예수 그리스도의 혈통은 레아에게서부터 나왔습니다.
야곱은요. 아마도 버리고 싶었고 실수였고 속임이였고 떠나고 싶었던 잘못된 상황이었던 이 모든 상황들.

그럼에도 불구하고 묵묵히 함께 지내며 어려움 속에서도 계속해서 지내왔던 이 세월 속에서 그들이 깨달았을 것입니다.
이 모든 것들을 주관하고 계시는 하나님과 그리고 바로 그 레아를 통해서 하나님이 보내주신 축복이 얼마나 놀랍다는 사실을 야곱은 깨달았을 것이에요.
그래서 마지막 그의 자리를 누울 곳을 레아의 곁을 택하니

바울은 분명히 이 배가 떠나지 않는 것이 바로 의견이었습니다.
그런데 도대체 이 사람들은 그것을 깨닫지 못하고 혹은 자기들의 실력을 의지했던지 배를 떠나보내고 이 지경에 이르게 되었습니다.
열나흘이나 먹지도 못하고 함께 힘겹게 고생했었던 자는 바울입니다.
나는 애초에부터 말했어. 하지만 바울은 함께하는 그 배 속에서 어떠한 자세를 가지고 있었던가 우리가 연습 두 가지를 살펴보면 그는 여러분이 아니라 말씀이다 말씀이다.

여러분이 한 수 나는 내게 말씀하신 그대로 되리라고 하나님을 믿느라 하나님께서 바울에게 나타나

이 모든 사람들과 함께하는 결국 로마에 강도할 것이라고 말씀하셨거든요.
지금 상황은 아무리 봐도 별도 안 보이고 끝났습니다.
지금 다 막 버려서 이 큰일 났어요. 그렇게 열심을 내는 가장 지혜와 경험이 있었던 이 사공들마저도 이 배를 버리려고 하는 상황이었다는 정말 상황은 갑갑했습니다.
그런데 바로 나는 상황을 보지 않고 사람들의 모습을 보지 않고 여론을 보지 않고 하나님의 말씀이 하나님의 말씀을 따라 하나님은 오직 하나 찾는다고 말씀하셨고, 나는 것이 그렇기 때문에 반드시 이루어질 것이라고 확신을 갖고 이 어려움 가운데서 바울이 보여준 미래를 보십시오.
세상의 전문가의 경험과 지식이 불필요하다는 것을 말하는 것이 아닙니다.
그것도 중요하지 사공의 눈높이도 중요하지만 하나님의 말씀을 붙잡아 보이지 않지만 우리의 실력과는 대비했을 때의 견적이 나오지 않아도 하나님의 말씀을 확신하는 믿음 이것은 무엇입니까?

단순히 잘될 거야라고 하는 긍정의 힘입니까? 아닙니다.
이것은 그런 걸 말하는 것이 아닙니다. 하나님께서는 우리에게 말씀하시고 이 어려운 상황 속에서도 하나님은 당신의 뜻을 분명히 이루어 가시며 나를 결코 버리지 않는다라는 신실한 하나님이라면 믿을 것입니다.
설령 이것이 더 어려운 상황 가운데 닥친다 할지라도 하나님의 인도하심을 포기하지 않는 자세 하면 무슨 믿음이지 바울은 그렇게 하나님을 확신했어요.
그들은 이 모든 어려움 가운데 말씀을 먼저 들어보시죠.
두 번째 바울의 자세는 무엇입니까? 불평이 아니라 감사를

이 사람인 줄 알고 결혼했다가 하나도 맞는 거에 몰두해가지고 내가 너를 만나서 입었으니라.
내가

아니면 그때는 이렇게 했는데 왜 나를 속였느냐라고 손에 물 한 방울 묻히지 않겠다고 하면서 그렇게 탓하십니다.
많은 불평을 우리가 할 수 있겠죠. 도대체 왜 나에게 레아를 주었습니까라고 이야기하면서 그것 때문에 지금 내가 나이와 결혼했는데도 하나도 안 기쁩니다.
온갖 집안이 난리구석입니다라고 말할 수 있는 분들이 얼마든지 있었을 것입니다.

내가 얘기하잖아 그냥 여기 미양이라도 좀 머물자고 근데 뭐가 그렇게 편해 보고자 베리스로 가자고 해서 소리움을 찾아

바울은 자신의 뜻과는 정반대의 선택을 한 이들, 그리고 그들과 함께 어려움을 겪고 있는 이 상황 속에서 실패했고 어긋남을 얻었던 그들의 삶에 대해서 정말 정직하지 않습니다.
정진하지 않습니다. 불평하지 않습니까? 비난하지 않습니다.
그래서 하나님의 뜻이 무엇인지 자기 가운데 주신 확실이 무엇인지 그 말씀은 전혀 들려주지 않고 사람들의 탈출한다는 것을 아이 봤죠.
하나님의 말씀은 분명히 우리가 다 생각하고 있습니다.
273명의 이름이 있습니다. 그래서 그들을 봤습니다.
그리고 나서 말하지 하나님께서 우리를 구원하실 것입니다.
이제는 좀 먹읍시다. 먹지 않고 날아가라면 어떻게 될지 모르는 겁니다.
기력이 없어요. 그래서 그 사람들을 모아서 이제 먹습니다.
먹을 때 바울이 이렇게 말합니다. 너를 사랑한 모든 사람 앞에서 하나님께 죽사로 되어 하기를 시작합니다.

그 어려운 상황 속에서 모든 사람들이 보는 곳에서 숨어서가 아니라 모든 사람들이 보는 곳에서 나의 주인 되신 하나님을 드러내는 축사하는 축사라는 말은 무엇이냐면 감사하다는 것입니다.
하나님께서 주시는 용치에 감사하는 것이다. 감사하는 것 감사가 나오겠습니까?
지금 이 상황에서 감사가 나옵니다. 하지만 너도 가만히 살 수 있었습니다.
그것도 함께하는 사 내 하나님이 어떤 분이고 나는 그 하나님 앞에 어떠한 마음에 갇혀 있는지를 담대하게 전하는 것을 두려워하지 않습니다.
그는 그렇게 하나님의 축사가 그것을 떼어놓기 시작 사실 이것이 어려움 가운데 있는 우리의 공동체나 우리의 사람들에게 함께해야 할 우리 성도의 모습이라고 생각합니다.
그 어려움 속에서 마치 예수님께서 주의 만찬을 통하여서 당신의 몸과 피를 나누셨던 것처럼, 예수님처럼 그것을 축사하고 떼어서 먹는 이 바울의 모습이 어려운 가운데 있는 성도들, 어려움 가운데 있는 그리 지체들 혹은 우리 이웃들 함께 머무시기 바랍.

근데 이 주님의 말씀을 나누고 기대하시는 거 아니 그게 머무 중에 새로운 분들을 해 주실 겁니다.
어떻게 이렇게 감사할 수 있었어요? 어떻게 이렇게 감사할 수 있었어요

강하게 주시옵소서 이 항의하는 자들, 이 항의하는 자들 때문에 이 모양이 된 거 아니에요 그 인간 때문에 이렇게 된 거 아니에요 이 사람 때문에 안 되는 거 아닙니까?
이 사람 요 하나님께서 그 사람들을 너에게 주겠다.
여기에 주장 카리스마의 아까 축사한다라고 하는 말씀도 있었지 않습니까?
카리스마 카이스 카이스라는 말은 선물이 공개 나는 여기에 이 동상 내가 너에게 준 이 사람들은 내가 주는 선물이야라고 말씀하시는 거 이것이 선물이라는 것을 알기 때문에 비록 선언은 어려움이 있어도 하나님의 말씀을 신뢰하여 감사할 수 있는 것이 하나님을 모셔주셨을

예전에도 제가 한번 나눴던 기억이 있는데 우리 교회에서 예전에 전도사 사역했다가 제가 하원 사역하지 않았습니다.
하원에서 우리 청소년들을 돌보고 한다는 사람들이 많았는데 이제 막 이제 결혼을 이제 하고 들어가게 되겠습니다.
근데 아무리 생각해도 생각해도 저의 이런 사범으로서의 경험을 생각해 보면 아이가 안 되겠다 생각이 들었습니다.
그 아이들과 함께 그 많은 시간들을 보낸다는 것은 참 익숙하지 않고 그리고 이제 본인도 또 빨리 자녀를 갖기로 또 생각을 했기 때문에 언젠가 이 아이가 태어나면 어떻게 이렇게 아이를 키우지 20%가 못해서 이런 생각이 좀 들면서 안 되겠다.
그래서 사실 사열을 하기로 했다가 아무리 생각해도 이 사공의 지혜와 경험으로는 이게 도대체 안 될 것 같아서 제가 하와이 사역을 많이 해야겠다라는 이제 결심을 하게 그리고 나서 이제 운전을 해서 학원으로 갔어요.
그곳에 이제 계속 도 적 들어 보세요. 목사님께 가서 많이 나게 했습니다.

생각해 보세요라고 하면서 이제 그는 이름을 갔어요.
가서 이제 보는데 역시나 아이들 막 뛰어와 다니죠.
냉장고 열어 다 다 왔다 갔다 하니까 정신이 없는 거죠.
이런 데서는 우리는 육아를 할 수가 없다 이제 이런 생각이 제가 들었습니다.
그래서 앉아가지고 이제 목사님께서 그동안 또 있었던 아이들과 이야기들이나 이런 것들을 이렇게 막 들으면서 애들을 쳐다보고 있는데 왜 그렇게 아이들이 예뻐 보여요.
그래서 이 목사님께 아이들 한 명 한 명에 대한 이야기들을 들으면서 어떻게 인류를 섬길 수 있을지를 막 물어보고 있는 겁니다.
제가 그리고 나서 이제 모임을 마치고 차를 타고 다시 저로 돌아온 후에 제가 정말로 이런 사람 있습니다.

내가 무슨 짓을 하고 있는지 이거 내가 지금 정신 똑바로 차려야 되는데 내가 어디 지금 그게 무슨 짓을 한 거 있냐 이거 내가 왜 그만한다고 이야기하는 간호에서는 어떻게 하면 잘할 수 있을까요를 물어보고 이러고 오니 내가 지금 무슨 짓을 하고 있는 거야 이러면서 갑자기 감정이 산더미가 되었어요.
근데 대표님이 물어보 그런데 갑자기 하나님께서 제 뒤통수를 하드이신 기를 하면서 이런 음성이 들렸어요.
야 마 내가 너에게 주는 선물이 너는 왜 그렇게 마다하는 딱 하는 설명서 너에게 주려는 선물 또는 그의 말하는

이게 선물이라고요 제가 그때 기억이 있던 것 같습니다.
이런 걸 선물이라고 그럽니까? 그런 거 저 이거 고

결국 베트망에 있으니까 하원으로 들어가서 사용해서

그리고 저보다는 저희 아내가 더 제가 다 같습니다.
그 사역할 때 이런 생각 많이 들었습니다. 내 동기들과 친구들은 다 그런 듯하게 교회의 부사역자로서 충분해서 본듯한 사역들을 하고 있는데 그건 요즘 애들이 뒤치다꺼리나 하고 있구나 이런 생각했어요.
특별히 쓰레기 정리할 때 다 넣어가지고 막 정리할 때 그렇게 하지 말라고 했는데도 음료수 먹고 그대로 쓰레기를 버리는 사람들이 또 있어요.
다 젖어가지고 막 냄새나고 이럴 때마다 나는 여기서 뭐 하고 있는 거지 이 생각이 계속 들었어요.
나도 좀 보면

하지만 거기서는 이런저런 사양의 시간들을 통

나도 내가 다 수고하면서 시간을 보내다가 하나님의 정화 시대가 이어서 이제 어떻게 살아가게 됐죠?

그들이 이렇게 돌아보고 나니까요. 정말로 그때 함께 했었던 시간들이 하나님의 말씀대로 즐기는 선물이었습니다.
아마 제가 그렇게 이 아이들과 사회를 하지 않았다면 저는 지금의 서울 성도가 없었을 겁니다.
저의 목회의 철학과 저의 목회의 모습과 생각은 많이 달랐을 것이에요.
참 그때 힘들긴 했거든요. 하지만 그때 저를 위해서 기도해 준 분이 그런 이야기를 했어요.
전도사이 전생을 지키도록 했다. 요셉이 고디바 장군의 집에서 일하던 천랑도 혼인을 하는 그런 모습을 떠올리게 해 주신다면 제가 그분에게 제 스타라는 거 얘기 안 했거든요.
그냥 날 위해서 기도해 달라고만 했거든요. 그런데 요셉의 이야기를 할 수 있는 거는 제가 그 상한 게 있습니다.
하나님의 말씀을 붙잡으면서 훈시하기를 이해할 수

정말 하나님이 저를 만져주실 시간이에요.

오늘날 저희 아내가 그런 이야기입니다. 다시 해보고 싶어요.
더 잘 생겼어야 되는데, 우리 아이들을 더 잘 사랑하지 못해서 너무 미안한 마음이 지금 있어요.
정말로 그때에 하나님께서 제게 말씀하셨던 선물이었습니다.
제가 그 배 아무리 생각해도 이것은 아니야라고 망가졌다고 생각해서 떠나버렸으면 아마 저도 그 선물을 경험하지 못했을 것입니다.
아마도 야곱이 그렇게 레야를 떠나보냈었다면, 야곱은 레야의 축복의 자리를 깨닫지 못했을 것이, 아마도 사공이 그렇게 그들의 배를 떠나고 자기들이 살겠다고 그 주인 배를 가지고 거룩배 타고 가다가 보면 어떻게 될지도 모르는 일입니다.
하지만 배에 머물라고 이야기하는 그 바울의 음성은 곧 하나님의 말씀이셨고 레아를 함께하였었던 야곱의 서재 속에서 하나님의 참다운 물을 내려주셨죠.
하나님의 선물이었던 것입니다.

하나님의 선물, 우리에게 주신 이 귀한 사람들, 내게 허락한 이 상황들, 이 관계들, 우리의 배우자, 나의 자녀, 우리의 부모님 하나님께서 내게 해주셨습니다.
이 상황 속에서 주의 말씀 가운데 날아가고 불평보다는 하나님 앞에 감사하는 마음으로 그 선물들을 기다리며 인정하며 순종하며 살아갈 때 우리는 참된 선물을 발견이 되고,

본문은 이렇게

그 남은 사람들을 널조가 혹은 뱀을 꺼내 의지하여 나가게 하니 마침내 사람들이 다 성립하여 구조된다.
사람들이 다 구조된대요. 정말로 다 구조됐을까 그것들을 확인하기 위해서라도 바울로부터 하나님의 말씀을 들었던 나는 이미 37절에서부터 사람 수를 다 개수했습니다.
배에 있는 우리의 수는 270 그리고 나서 구조대에서 살아왔겠죠.
한 명도 빠짐없이 다 구조자가 되었습니다. 하나님은 그 배에 있었던 어떠한 사람도 한 명도 잃어버린 거 내지 않고 하나님은 다 알고 계셨고, 머리카락을 세시듯 우리의 상황을 다 알고 계신 하나님은 신실한 하나님에 대해서 말씀을 이루어내셨던 것이죠.

비록 가진 것들은 다 잃어버린 채 그렇게 한 섬에 이르게 되었지만요.
바울과 아인 우리들은 하나님을 얻게 되었을 것입니다.
이 놀라운 일들을 다시 말씀하신다. 그것들을 이루어 가셨던 하나님의 놀라운 선물이오 그래도 하나님을 더 풍성하게 선명한 자들이 되는 것이에요.

여러분 삶에 있는 생각지 못한 관계와 상황들은 어떻습니까?
떠나고 싶고 교만하고 싶고 혹은 염려가 되고 혹은 인간적인 생각으로 하나님의 말씀과 상관없이 배가 되고 바로 그 배는 어떤 배입니까?
바울이 그랬던 거죠. 사람의 어떠한이라 세상의 어떠한 말들이 아니라 하나님의 말씀에 귀를 기울이시기 바랍니다.
그리고 그 말씀을 따라 가십시오. 그 속에서 비록 이것이 내게는 견딜 수 없는 어려움이라고 하여도 주의 말씀을 의지하기에 그것들이 나에게 주신 선물이 될 수 있다는 것을 기억하시기 바랍니다.
그리고 마침내 나를 레아 곁에 눕게 헤나오라고 그렇게 이혼하였던 야곱의 왕처럼 하나님 이 사람이 이 관계가 이 상황이 다 부서져 가는 배와 같아 보여줬는데, 오히려 저에게 주었던 선물이었네요라고 할 수 있는 고백을 가지고 하나님 앞에 나아가는 성령님이 되시기를 간절히 바랍니다.
그때 우리는 깨닫게 될 것입니다.

정말로 이 배의 사고는 이미 하나님이셨다는 것을 그 하나님으로 인하여서 주께서 허락하시는 이 선물들을 되게 하시며 이 시기를 담대히 살아가시는 주님의 개성이 되시기를 주님의 이름으로 간절히 축원합니다.
주신 말씀 편하게 기도합시다. 나의 생활과 다른 환경과 상황 속에서 낙심 되는 때가 있습니까?
최선을 다해 열심히 일했지만 이제는 끝이다라고 생각이 들 때가 있습니다.
주의 말씀에 귀를 기울이겠나이다. 하나님의 말씀을 신뢰하겠나이다.
이것으로 인하여 하나님께서 내게 허락하신 그 선물이 무엇인지, 그는 레아에게 감추던 축복이 무엇인지 경험하는 해가 되기를 간절히 바랍니다.
그런 마음 담아서 이 시간 함께 기도하겠습니다. 아버지 하나

속장이 하는 말 들 가운데서 하나님 아버지 또한 하나님 아버지 일들과 내 아버지의 이 모든 상황들 가운데서 하나님 아버지 지켜 보호하여 주소서 하나님 아버지 우리를 복구하여 주소서 하나님 아버지 도와주소서 하나님 아버지께서 주셔서 하나님 아버지 주소서 주님 아버지 하나님 아버지 주지

하나님 때로는 생각할 수 없는 고난 속에서라도 우리가 두려워할 마땅한 기분이 이 고난을 없애달라는 말.


clovanote.naver.com