연말이 되면 지난 1년간의 삶을 돌아보게 되죠. 어떤 선택은 잘했다고 생각될 수 있지만, 어떤 것은 원하지 않는 환경 속에서 이제 그만하고 끊어버리고 싶다는 생각이 들 수 있습니다. 이는 어떤 관계 때문일 수도 있고, 주어진 상황 때문일 수도 있을 것입니다. 계획했던 것과는 다른 일들이 삶 속에서 찾아올 때 그리스도인들은 어떤 신앙의 자세를 가져야 하는가. 이것은 오늘 로마를 떠나고 있는 바울의 이야기를 통해 함께 살펴보고자 합니다.

이제 바울은 지난번에 아그리파 왕에게 심판을 받지 않았습니까? 그리고 바울이 로마 황제 가이사에게 상소했기 때문에 드디어 로마로의 항해를 시작하게 됩니다. 약 3200여 km나 떨어진 그 긴 거리에 대한 항해가 시작되고, 이 항해는 백부장 율리오라는 사람이 맡게 됩니다. 그래서 바울과 여러 죄수들이 함께 배에 오르게 되고, 사도행전을 기록하는 누가도 바울과 함께 하게 되며, 아리스다고, 기억하십니까? 데살로니가 그리고 에베소에서 사람들이 소동을 일으켜 그리스도인 아리스다고와 가이오를 데리고 극장으로 갔던 일을 말입니다. 약 2시간 동안 "크도다 에베소 사람의 아데미여"라고 하며 그들의 아데미 신을 높이는 소동을 벌일 때 바울 대신 장으로 끌려갔던 사람이 아리스다고입니다. 이 아리스다고가 로마로 가는 여정에 함께합니다. 간단하게 질문드리겠습니다. 아리스다고는 식별하기 쉽고 간단한 인물로 기억되는데, 여기 보시면 가이사랴에서 심문을 받고 아드라뭇데노라는 배를 타고 잠시 시돈에 머무릅니다. 그리고 나서 본격적인 항해를 시작하게 됩니다.

그런데 이 항해를 시작할 때 9월 정도만 해도 조심스럽게 항해를 하는데 11월이 되면 항해를 웬만하면 하지 않습니다. 이 직립 과제가 여러 변수가 많아서 11월이 되면 항해를 하지 않았습니다. 그런데 지금 이때는 10월에서 11월로 넘어가는 때입니다. 그러니까 일이 벌어질 수도 있는 그런 아슬아슬한 시기에 로마로 가게 되는 것입니다. 시도를 떠나 배를 타고 쭉 건너가는데 바람이 거친 곳입니다. 그래서 그 바람을 막기 위해 이 섬을 경품으로 삼아서 바다를 마이로 나갑니다. 이렇게 가능하다면 길리기아 지방과 밀리아 지방을 넘어서 이 해안을 따라 쭉 운항하여 밀리아 지방에 있는 노라라는 곳에 이르게 됩니다. 그리고 여기에서 조금 더 큰 배일 것이라고 생각되는 알렉산드리아 배로 갈아타고 그 배로 무방으로 향하게 되는 것입니다. 그래서 무라에서 다시 출항합니다. 섬 사이를 지나면서 가고 있는데 여기에 튀어나온 것이 니도라는 곳입니다. 니도까지 가서 바람이 너무나 거세 더 나아가지 못합니다. 더 가야 하는데 여기 보이는 작은 섬들이 나중에 사도 요한이 유배를 당하게 될 곳입니다. 니도를 지나가면서 더 이상 나아가지 못하고 거슬러서 밑으로 내려오게 됩니다.

밑으로 내려오면서 그의 섬에 이르게 되고 그레데섬의 남쪽과 북쪽 사이로 지나가게 되면서 미항이라는 곳으로 이동하게 되었습니다. 미항이라는 곳에 도착했을 때, 정말 힘겹게 왔습니다. 바울은 이를 보며 더 이상 진행하는 것은 어렵다고 판단했습니다. 로마로 가는 것은 바울의 뜻이었고 하나님의 뜻이었는데, 지금 출발하는 것은 매우 위험하다는 생각이 들었습니다. 그래서 "우리 가지 맙시다"라고 권했습니다. 그러나 사람들은 이 미항이라는 곳에서는 오래 머물기가 좋지 않다고 성경에 표현된 것처럼 불편했습니다. 그래서 여기서 좀 더 서쪽에 있는 베닉스라는 항구로 가려고 했고, 거기가 머물기 좋았나 봅니다. 그래서 다 같이 그곳으로 가자고 합의했습니다. 바울의 말과 상관없이 다시 미항에서 출항을 시작했는데 처음 항해할 때는 남풍이 순조롭게 불어 괜찮은 출발을 했습니다. '우리의 뜻이 맞구나' 하며 베닉스에서 시간을 보낼 수 있겠구나 했던 것 같습니다. 그런데 그러던 중, 아주 짧은 거리에서 브레데 섬 한가운데서부터 '유라굴로'라 불리는 큰 광풍이 일어나기 시작했습니다. 광풍이 일어나자 배가 걷잡을 수 없게 되어 제어할 수 없는 상황에 이르게 되었습니다. 그러면서 정처 없이 표류하기 시작했습니다.

바울은 분명히 말했습니다. 여러분이여, 내가 보니 이번 항해가 화물과 배뿐만 아니라 우리의 생명에도 많은 타격과 손해를 끼칠 것이라고 그렇게 말했습니다. 하지만 백부장과 선장은 선장과 선주의 말에 따랐습니다. 떠나자 우리는 갈 수 있다고 했습니다. 하지만 어떻게 되었습니까? 광풍으로 인해 큰 어려움을 겪게 되었습니다. 처음에는 남풍이 불어서 모든 것이 옳게 보였겠지만, 상황은 걷잡을 수 없이 악화되기 시작했습니다.

그래서 여러분께서 이 27장의 말씀을 쭉 보다 보면 여기에는 절체절명의 위기 속에서 자주 등장하는 사람들이 있습니다. 그들은 바로 사공입니다. 사공들이 짐을 바다에 풀어버린다고 합니다. 이 배가 우리가 주체할 수 없이 계속해서 왔다 갔다 하니까, 그러다가 어디 모래톱이나 암초라도 걸리면 큰일 나는 일이지 않습니까? 그래서 조금이라도 배의 무게를 줄여 물 위에 조금이라도 더 뜨게 하기 위해 여러 물건들을 사공들이 바다에 풀어버리게 됩니다. 그 당시에는 나침반 같은 것이 없으므로 하늘의 별을 보고 방향을 찾아야 했는데, 성경에 보니 별이 보이지 않아 온갖 구름이 가득 차 있어서 하늘의 별이 보이지 않았습니다. 그래서 동서남북을 알 수 없는 상황에 이르게 되었습니다. 이에 대해 성경은 구원의 여망마저 없더라고 표현합니다. 언제 암초에 걸릴지 모르는 상황 속에서 모든 가진 것들을 버리고 속절없이 표류하던 배는 방향도 모른 채 이리저리 흘러다니고 있습니다. 배라는 것을 생각할 때마다 인생이 떠오르지 않습니까? 혹은 공동체를 떠올리지 않습니까? 무언가 이 공동체와 나의 인생이 어떤 방향을 따라서 가야 하는데 생각지도 못한 상황 속에서 가진 것들이 사라져버리고 지금 어디로 표류하고 있는지조차 알지 못한 채, 방향을 잃고 이리저리 휩쓸려 다니는 인생의 상황에서 구원의 욕망마저 없더라. 그리고 27절을 보면 열나흘째 되는 밤 제가 14일이나 지났으니, 14일 동안 그 어둠 속에서 헤매다가 사람들이 어느 육지에 가까워지는 줄 짐작하게 됩니다. 이게 사람의 지혜이죠. 사람들의 경험입니다. 다행히 지금까지 암초에 걸리지 않았습니다. 그리고 물길을 재어 깊이를 파악했더니 그 깊이가 이제 파악되는 것입니다. 승부길이라고 이야기합니다. 길이라는 것은 1.8m로 약 36m, 40m 정도 되는 길이를 측정합니다. 그리고 조금 있다가 세어보니 15길이다, 조금 줄었습니다. 거의 30m, 27m 정도로 줄었습니다. 사공들의 경험에 따르면 무언가 있을 때 땅이 올라오고 있는 것입니다. 암초가 있을 수도 있다는 것입니다. 위험한 상황들을 직감했던 것이죠.

그래서 그들은 본문의 29절에 보게 되면 암초에 걸릴까 생각하여 닻을 내렸는데 고물로 닻 넷을 내렸다고 쓰였습니다. 고물이라는 것은 배의 말미, 즉 배의 뒷부분입니다. 배는 뱃머리는 제일 튼튼한 부분으로, 모든 것을 맞서면서 나아가기 때문에 통상적으로 닻을 뱃머리에서 내리게 되어 있다고 합니다. 그런데 이 사고는 배의 후미에서 닻을 내렸습니다. 왜냐하면, 뱃머리에서 닻을 내리면 강풍 때문에 배가 어떻게 움직일지 모르는 상황에서 180도로 뒤집어질 수도 있기 때문입니다. 그래서 암초에 걸릴 수 있겠다 생각하고 뒷부분에 닻을 내려버린 것이며, 이는 상황에 따른 지혜라고 볼 수 있습니다. 그리고 나서 시간을 기다리고 있었는데 상황이 좋지 않았던 것입니다.

그래서 사공들이 이제 어떤 결심을 내립니까? 오만 방전입니다. 더 이상 돈을 벌 수 없다. 우리는 살아날 수가 없다. 우리의 지혜, 우리의 능력과 경험을 가지고는 도대체 이 배를 살릴 수가 없다. 그래서 그들은 도망하고자 하여 배 머리로 가서 밧줄을 내리는 척하면서 작은 배를 바다에 내려놓아서 그걸 타고 도망가려고 하는데, 암초가 있든 아니면 육지가 있든 도망가려고 했습니다. 그런데 이것을 우리 바울이 보았습니다. 아마도 이 사본들은 말입니다. 선장과 선주가 이런 힘겨운 기후 상황에서도 배를 띄우자고 결정을 했습니다. 그리고 군인들이 좀 더 편하게 머물고자 그들의 나름의 민주적 방법으로 출항을 하자고 했던 것입니다. 하지만 결국 이는 어려운 것이었고, 결국 희망이 없다고 생각하게 되어 배를 버리고 도망가려고 했던 것입니다. 그런데 바울이 군인들에게 말하기를, "백부자에게 이르되 이 사람들이 배에 있지 않으면 너희가 구원을 받지 못하리라." 하여 사람들이 도망가지 못하도록 배에 함께 있게 되었습니다. 사공들이 도망가려 한 것은 자신의 생명을 지키기 위해서입니다. 바울은 하나님에게서 말씀을 받았습니다. 이 배에 있는 모든 사람들을 살리겠다는 함께하라는 하나님의 말씀을 받았거든요. 그래서 바울은 사공들이 떠나면 우리는 사공이 없으니 죽을 수밖에 없다고 했습니다. 사공들의 실력이 우리를 구원할 수 있다는 것이 아니라 사공마저도 열나흘 동안 아무것도 먹지 못하고 있었습니다. 이제 배를 내리고 작은 배를 내려놓으면 무슨 일이 벌어질지 모르기 때문에 그들의 생명이 위협받을 수 있는 것이죠. 그래서 바울은 함께 가자는 것이며 속히 그들을 막기 위해서 군인들에게 말을 했고, 군인들은 작은 배의 밧줄을 잘라버려서 작은 배마저 다 잃어버리는 상황이 되었습니다.

바울이 말하는 것은 그 지혜와 능력이 있었던 사공들을 살리기 위해 이 배를 버리지 않았다는 것입니다. 비록 이 배는 상황이 너무 어려운 것이 맞지만 이 배를 버리지 말라는 것이죠. 당신들이 이곳을 떠나게 되면 우리도 그렇지만 당신들 역시 어찌 될 수 없다는 경고의 말로 죽고 있는 것이죠. 이러한 상황들은 우리의 인생 가운데서 다루는 것이죠. 우리 인생에서 배라는 것에서 내가 원치 않는 상황 속에 있을 때 결국 최선을 다했지만 나아질 것 같지 않은 관계나 사람들에 대해 어떻게 해야 할지를 고민하는 상황이죠. 목장을 통해 무언가를 보셨을 때 어떤 생각이 드셨습니까? 청천벽력과도 같은 내 목장이라는 이 배는 처음부터 이렇게 답답한 걱정이 드시고 어떻게 이들과 함께 3년을 보내야 할지 걱정이 되십니까? 아니면 때로는 미안해서 출항하자 남풍이 순하게 불었던 것처럼 잘 됐다고 생각하십니까? 이것이야말로 최상의 종합이다라는 생각이 드십니까?

여러분들이 지금까지의 교회의 경험에 비추어 봤을 때, 딱 보니까 견적이 나옵니다. 안 봐도 비디오입니다. 정확히 마음을 주시면 됩니다. 어떤 쪽인지 제대로 알지 못하지만요. 우리 가운데 허락하시는 이 모든 상황 속에서 우리가 가져야 할 자세가 있다는 것을 알 것입니다. 오늘은 야곱의 이야기를 좀 나눠 보겠습니다. 여러분, 야곱이라고 하시죠? 창세기 25장에서부터 보면 야곱이 에서로부터 장자의 명분을 얻는데 그것이 이제 더 큰 축복을 얻게 되다 보니까 형 에서로부터 큰 위협을 받게 되잖아요. 그래서 어머니 리브가의 권유에 따라 외삼촌 라반의 집으로 가게 됩니다. 아까 그곳에 있는 외삼촌의 집으로 급히 도망가게 됩니다. 그래서 결국 그곳에서 라헬을 만나게 되는데, 그 여인의 이름이 라헬입니다. 첫눈에 반한 것입니다. 그래서 라헬과 결혼하고 싶어서 모든 마음을 쏟습니다. 그래서 외삼촌 라반에게 말하죠. "제가 당신을 위해 열심히 일할 테니 저에게 라헬을 주십시오." 그래서 7년을 일하죠. 성경을 보게 되면 라헬을 너무 사랑했기 때문에 7년이 금방 지나간 것처럼 느껴질 정도로 그렇게 시간을 보낸 사람이 바로 야곱입니다.

그래서 2007년이 순식간에 지나가고 드디어 혼인 잔치를 벌이게 되었습니다. 축제를 벌였죠. 아마 많이 마셨을 것입니다. 그리고 저녁이 되어 첫날밤을 보낸 후 아침이 되자 함께 자리했던 그 여인을 보니 아니 이게 웬일입니까? 내가 그토록 사랑했고 7년 동안이나 애써 왔던 라헬이 아니라 그의 언니였던 레아였던 것입니다. 청춘을 걸고 노력했던 세월이 있는데 이게 뭡니까? 그래서 라반에게 이렇게 따지죠. 어찌하여 내게 이같이 행하셨습니까? 내가 무엇을 잘못했기에 나에게 어떻게 이런 일을 행할 수 있습니까? 그러자 라반이 말하길 우리 동네는 동생 먼저 시집가는 일은 없고 언니가 먼저 가야 한다고 이상한 논리를 펼치며 완전히 속임수를 썼습니다. 그러자 이제 야곱이 무슨 말을 합니까? 라헬을 포기할 수가 없는 겁니다. 우리 같으면 당연히 길을 가겠지만 나에게 포기할 수는 없기에 이년을 더 일하겠습니다. 그때 나에게 라헬을 주십시오라고 해서 총 14년이나 라반의 밑에서 일하는 거죠. 그리고 나서 이제 14년 후에 드디어 라헬과 함께 있습니다.

여러 상황 속에서 아직 내 분의 질을 받아서 아주 이 혼인을 하니까 이제 레아가 아이를 낳지 않습니까? 그런데 레아가 이 아이의 이름을 쓸 때 루우벤, 시므온, 레위, 유다 이렇게 네 아이를 낳았습니다. 루우벤은 하나님께서 나를 돌아보셨다는 뜻이거든요. 야곱이 나를 사랑하지 않는다는 이야기예요. 그리고 자기가 이 상황을 알지 않습니다. 레아가 좋았겠습니까? 야곱이 사랑이 없기 때문에 하나님이 그나마 나를 돌아보셨다. 그래서 요나고 하나님께서 둘째 아들을 주셨습니다. 시므온 하나님의 나를 사랑하시지 그리고 이제는 남편이 나를 사랑하겠지 그래서 또 레위를 앞으로 사랑받을 것을 기대해야 할 거. 그리고 네 번째 아들 유다는 결국 하나님을 찬양하게 되는 하나님 그래도 내 삶에 이 귀한 자녀들과 갈 수 있습니다. 유다는 하나님을 찬양하는 자 이름 중에서 내 아들을 낳지. 그런데 야곱이 참으로 사랑했었던 나의 의석은 잘 형성되지 않았습니다. 그러자 이제 여종을 통하여 자별감과 실망 서로가 자녀가 이제 더 이상 나아지지 않자 여종을 통하여서도 자꾸 아이를 이렇게 그리고 나서 거의 마지막에 이르러서야 라헬이 요셉과 베냐민을 갖고 이제 죽게 되죠. 12명의 아들을 낳고 한 명이 됐다는 거 이 야곱을 한번 보십시오. 생각할 수도 없었던 레아, 정말로 이것은 청춘 병력과도 같았던 상황인 레아, 내가 7년을 무슨 고생을 했는데 이런 결과인가 그리고 나서 다행히 7년 만에 라헬과 결혼을 하였지만 그 이후에 이어지는 이 자녀를 가지고 생기게 되는 이 다툼들, 또 집안이 편했겠습니까? 레아와 라헬이 함께 있는 삶들이 편했겠습니까? 야곱에게 있어서는 레아는 전혀 선택의 생각이 없었지요. 그것은 속임수로 인해서 내게 찾아오게 된 것이었죠. 끊어버릴 수 있는 권리가 그에게 있었을 수도 있을 것입니다. 이것은 내가 속은 것이다. 그리고 나는 이런 자꾸 이렇게 다투고 하는 이런 건 난 싫다. 나는 이런 배를 떠나고 싶다. 그래서 레아를 그냥 두어 버리고 나만 데리고 나올 수도 있었을 것이에요. 그렇게 다시 고향으로 돌아올 수도 있었을 것이고요. 그런데 야곱은 그렇지 않았습니다.

내와 함께하지 않고 계속해서 그 다툼 속에서 도대체 이 집안은 어떻게 되는 것이냐고 알 수 없는 상황임에도 불구하고 왜 아이를 데리고 왔는지 그리고 나서 시간이 늦어 이스라엘도 그리고 이제 메아가 죽게 되고 야곱도 이제 마지막 유언을 할 때가 옵니다. 그럴 때 야곱이 어떤 이야기를 하는지 아십니까? 놀라운 이야기를 합니다. 나를 헷 사람 에브론의 밭에 있는 막벨라 굴에 장사하라니, 거기에는 우리 선조가 묻혀 있는데 보니 아브라함과 그의 아내 사라가 거기에 있었고, 아버지인 이삭과 그의 아내 리브가가 거기 장사되었고 나도 레아와 함께 그곳에 장사되었습니다. 이 말을 다른 표현으로 하면 '내가 죽으면 내 아이 옆에 눕게 해달라'는 말입니다. 라헬은 베들레헴 근처에 묻혔습니다. 막벨라 굴이 아닙니다. 우리가 언뜻 보았을 때 그토록 사랑했고 그토록 기뻐했던 나의 라헬, 그리고 처음에는 나의 인생에 장애물이라고 생각할 수 있었던 레아, 시작부터 레아와는 꼬였고 그로 인해서 이 과정에 참으로 어려운 시간들을 보냈던 것은 우리가 보고 있는 성경의 내용 아니겠습니까? 그런데 그 많은 세월이 흐른 다음에 이제 야곱의 그 험난한 세월 속에서 그의 인생을 이제 마무리하는 그 가운데 내가 묻힐 곳은 레아의 옆이다라고 말하는 것입니다. 아마도 처음에는 인생의 어려움이요, 생각할 수 없는 불청객과 같은 고통이요, 사실은 떠나보내고 싶은 잘못된 선택이라고 생각할 수 있었던 레아였지만, 그와 함께하는 모든 시간 속에서 하나님께서 오히려 그를 통해 이루어낼 수 있는 놀라운 일들을 바라보며 '레아야말로 하나님께서 나에게 주신 축복의 자리였구나'라는 것을 야곱은 깨달았을 것입니다. 정말로 이 레아를 통해, 그리고 비록 그 경쟁이라는 어려움을 통한 일이었지만, 야곱의 자녀가 열두 명이나 되고 이스라엘이라는 공동체와 나라를 이루게 되며 아브라함에게 약속하신 대로 큰 민족을 이루게 되는 초석을 다지게 된 계기가 바로 레아였습니다. 그리고 이 레아가 낳은 마지막 아들인 유다, 이 유다를 통해서 이후에 누가 오십니까? 예수 그리스도가 탄생하십니다. 예수 그리스도의 혈통은 레아에게서부터 나왔습니다. 야곱은 아마도 버리고 싶었고 실수였고 속임수였고 떠나고 싶었던 잘못된 상황이었던 이 모든 상황들. 그럼에도 불구하고 묵묵히 함께 지내며 어려움 속에서도 계속해서 함께했던 이 세월 속에서 깨달았을 것입니다. 이 모든 것들을 주관하고 계시는 하나님과 그리고 바로 그 레아를 통해 하나님이 보내주신 축복이 얼마나 놀라운지 야곱은 깨달았을 것입니다. 그래서 마지막 그의 자리를 누울 곳으로 레아의 곁을 택하였습니다.

바울은 분명히 이 배가 떠나지 않는 것이 좋다는 의견이었습니다. 그런데 이 사람들은 그것을 깨닫지 못하고 혹은 자기들의 실력을 의지하여 배를 떠나보내고 이 지경에 이르게 되었습니다. 열나흘이나 먹지도 못하고 함께 힘겹게 고생한 사람은 바울입니다. 나는 애초에부터 말했지만, 바울은 함께 있는 그 배 속에서 어떤 자세를 가졌던가를 살펴보면, 그는 여러분이 아니라 말씀을 믿었습니다. 여러분이 아니라 하나님께서 바울에게 말씀하신 그대로 되리라고 하나님을 믿습니다. 하나님께서는 바울에게 나타나서 이 모든 사람들과 함께 결국 로마에 도착할 것이라고 말씀하셨습니다. 지금 상황은 아무리 봐도 별도 안 보이고 끝난 것 같습니다. 지금 모든 것을 버려서 큰일 났습니다. 그렇게 열심을 내던 지혜와 경험이 있었던 사공들조차 이 배를 버리려고 하는 상황이었다니 정말 답답했습니다. 그런데 나는 상황을 보지 않고, 사람들의 모습을 보지 않고, 여론을 보지 않고, 하나님의 말씀을 따라 하나님을 찾았습니다. 하나님은 말씀하셨기 때문에 반드시 이루어질 것이라고 확신했습니다. 이 어려움 가운데 바울이 보여준 미래를 보는 것은, 세상의 전문가의 경험과 지식이 불필요하다는 것을 말하는 것이 아닙니다. 사공의 경험도 중요하지만, 하나님의 말씀을 붙잡는 믿음이 중요합니다. 이것은 단순히 긍정의 힘이 아닙니다. 하나님께서는 우리에게 말씀하시며, 이 어려운 상황 속에서도 하나님의 뜻을 분명히 이루어 가시며 우리를 결코 버리지 않는다는 신실한 하나님을 믿습니다. 더 어려운 상황이 닥치더라도 하나님의 인도하심을 포기하지 않는 자세를 가지는 것이 믿음입니다. 바울은 그렇게 하나님을 확신했습니다. 그들은 모든 어려움 가운데서 말씀을 먼저 들었습니다.

두 번째 바울의 자세는 무엇입니까? 불평이 아니라 감사를 드러냅니다. 한때 그 사람을 알았던 줄 알고 결혼했으나, 하나도 맞지 않는 점에 매달렸습니다. 내가 너를 만나서 어려움을 입었습니다. 그때는 이렇게 했는데 왜 나를 속였느냐며, 손에 물 한 방울 묻히지 않겠다고 하면서 그렇게 탓하십니다. 많은 불평을 우리가 할 수 있겠죠. 도대체 왜 나에게 레아를 주었습니까라고 이야기하면서 그것 때문에 지금 내가 나이와 결혼했는데도 하나도 안 기쁩니다. 온갖 집안이 난리가 난 구석입니다라고 말할 수 있는 분들이 얼마든지 있었을 것입니다. 내가 얘기하잖아 그냥 여기 미양이라도 좀 머물자고 근데 뭐가 그렇게 편해 보고자 베리스로 가자고 해서 소리움을 찾아봅니다. 바울은 자신의 뜻과는 전반대의 선택을 한 이들, 그리고 그들과 함께 어려움을 겪고 있는 이 상황 속에서 실패했고 어긋남을 겪었던 그들의 삶에 대해서 정말 정직하지 않습니다. 정진하지 않습니다. 불평하지 않습니다. 비난하지 않습니다. 그래서 하나님의 뜻이 무엇인지 자기 가운데 주신 확신이 무엇인지 그 말씀은 전혀 들려주지 않고, 사람들의 탈출을 봅니다. 하나님의 말씀은 분명히 우리가 다 생각하고 있습니다. 273명의 이름이 있습니다. 그래서 그들을 봤습니다. 그리고 나서 바울은 말합니다. 하나님께서 우리를 구원하실 것입니다. 이제는 좀 먹읍시다. 먹지 않고 날아가면 어떻게 될지 모릅니다. 기력이 없어요. 그래서 그 사람들을 모아서 이제 먹습니다. 먹을 때 바울이 이렇게 말합니다. 너를 사랑한 모든 사람 앞에서 하나님께 축사하기를 시작합니다.

그 어려운 상황 속에서 모든 사람들이 보는 곳에서 숨어서가 아니라 나의 주인 되신 하나님을 드러내며 축사하는, 즉 감사하는 것입니다. 하나님께서 주시는 용기에 감사하는 것이지 감사가 나오겠습니까? 지금 이 상황에서 감사가 나옵니다. 하지만 너도 가만히 살 수 있었습니다. 그것도 함께하는 삶, 내 하나님이 어떤 분이고 나는 그 하나님 앞에 어떠한 마음에 갇혀 있는지를 담대하게 전하는 것을 두려워하지 않습니다. 그는 그렇게 하나님의 축사를 시작했습니다. 사실 이것이 어려움 가운데 있는 우리의 공동체나 사람들에게 함께해야 할 성도의 모습이라고 생각합니다. 그 어려움 속에서 마치 예수님께서 주의 만찬을 통하여 당신의 몸과 피를 나누셨던 것처럼, 예수님처럼 그것을 축사하고 떼어서 먹는 이 바울의 모습이 어려움 가운데 있는 성도들, 어려움 가운데 있는 그리스도인 또는 우리 이웃들과 함께 머무르기를 바랍니다. 그런데 주님의 말씀을 나누고 기대하시는 거 아니, 그게 머무는 중에 새로운 분들을 해 주실 겁니다. 어떻게 이렇게 감사할 수 있었어요? 어떻게 이렇게 감사할 수 있었어요? 강하게 주시옵소서. 이 항의하는 자들, 이 항의하는 자들 때문에 이렇게 된 거 아니에요? 그 사람 때문에 이렇게 된 거 아니에요? 이 사람 때문에 안 되는 거 아닙니까? 그러나 하나님께서 그 사람들을 너에게 주겠다 하십니다. 여기에 주장과 카리스마, 아까 축사한다고 하는 말씀도 있었지 않습니까? 카리스마, 카리스라는 말은 선물, 즉 내가 너에게 준 이 사람들은 내가 주는 선물이라고 말씀하시는 것입니다. 이것이 선물이라는 것을 알기 때문에 비록 어려움이 있어도 하나님의 말씀을 신뢰하여 감사할 수 있는 것이 하나님을 모셔주셨습니다.

예전에도 제가 한번 나눴던 기억이 있는데, 우리 교회에서 예전에 전도사 사역을 하다가 하원 사역은 하지 않았습니다. 하원에서 우리 청소년들을 돌보는 사람들이 많았는데 이제 막 결혼을 하고 그곳에서 일하게 되었습니다. 그런데 아무리 생각해도 제 경험을 생각해 보면 아이들을 잘 돌보지 못할 것 같다는 생각이 들었습니다. 그 아이들과 함께 많은 시간을 보내는 것이 익숙하지 않았고, 이제 본인도 빨리 자녀를 갖기를 원했기 때문에 언젠가 아이가 태어나면 어떻게 키울지에 대한 걱정이 있었습니다. 그래서 사실 하원 사역을 하기로 했다가 아무리 생각해도 제 지혜와 경험으로는 도저히 안 될 것 같아서 하와이 사역에 더 집중해야겠다는 결심을 하게 되었습니다. 그리고 나서 운전을 해서 학원으로 갔습니다. 그곳에서 목사님께 가서 많은 이야기를 나눴습니다. 목사님께 생각해 보세요라고 하면서 이름을 전했습니다. 가서 보는데 역시나 아이들이 막 뛰어다니고, 냉장고를 열며 여기저기 왔다 갔다 하니까 정신이 없었습니다. 이런 데서는 육아를 할 수 없다는 생각이 들었습니다. 그래서 앉아서 목사님께 그동안 있었던 아이들과의 이야기들을 들으면서 애들을 쳐다보고 있었는데, 이상하게 아이들이 예뻐 보였습니다. 그래서 목사님께 아이들 한 명 한 명에 대한 이야기를 들으며 어떻게 그들을 섬길 수 있을지를 물어보았습니다. 그리고 나서 모임을 마치고 차를 타고 다시 집으로 돌아온 후에 정말로 이런 생각을 하게 되었습니다.

내가 무슨 짓을 하고 있는지, 이거 내가 지금 정신 똑바로 차려야 하는데, 내가 지금 그게 무슨 짓을 한 거 있냐? 이걸 왜 그만한다고 이야기하는 간호에서는 어떻게 하면 잘할 수 있을까요를 물어보고, 이러고 오니 내가 지금 무슨 짓을 하고 있는 거야 이러면서 갑자기 감정이 산더미가 되었어요. 그런데 대표님이 물어보는데, 갑자기 하나님께서 제 뒤통수를 치시는 기분이 들면서 이런 음성이 들렸어요. "야, 내가 너에게 주는 선물을 너는 왜 그렇게 마다하느냐?" 딱 하는 설명서, 너에게 주려는 선물 또는 그가 말하는 게 선물이라고요. 제가 그때 기억이 있습니다. 이런 걸 선물이라고 그럽니까? 그런 거 저 이거 곧 결국 배트망에 있으니까 하원으로 들어가서 사용해서 그리고 저보다는 저희 아내가 더 제가 다 같습니다. 그 사역할 때 이런 생각 많이 들었습니다. 내 동기들과 친구들은 다 그런 듯하게 교회의 부사역자로서 충분히 멋진 사역들을 하고 있는데, 그야말로 요즘 애들이 뒤치다꺼리나 하고 있구나 이런 생각했어요. 특별히 쓰레기 정리할 때 다 모아서 막 정리할 때 그렇게 하지 말라고 했는데도 음료수 먹고 그대로 쓰레기를 버리는 사람들이 또 있어요. 다 젖어가지고 막 냄새나고 이럴 때마다 나는 여기서 뭐 하고 있는 거지, 이 생각이 계속 들었어요. 나도 좀 보면, 하지만 거기서는 이런저런 사역의 시간들을 통하면서 나도 내가 다 수고하면서 시간을 보내다가 하나님의 정화 시대가 이어져서 이제 어떻게 살아가게 됐죠? 그들이 이렇게 돌아보고 나니까요. 정말로 그때 함께 했었던 시간들이 하나님의 말씀대로 즐기는 선물이었습니다. 아마 제가 그렇게 이 아이들과 사역을 하지 않았다면 저는 지금의 서울 성도가 없었을 겁니다. 저의 목회의 철학과 저의 목회의 모습과 생각은 많이 달랐을 것이에요. 참 그때 힘들긴 했거든요. 하지만 그때 저를 위해서 기도해 준 분이 그런 이야기를 했어요. 전도사 시절, 전 생을 지키도록 했다. 요셉이 보디발 장군의 집에서 일하던 천한 사 죄도 혼인하는 그런 모습을 떠올리게 해 주신다면 제가 그분에게 제 스타라는 얘기 안 했거든요. 그냥 날 위해서 기도해 달라고만 했거든요. 그런데 요셉의 이야기를 할 수 있는 것은 제가 그 상한 게 있습니다. 하나님의 말씀을 붙잡으면서 훈계를 이해할 수, 정말 하나님이 저를 만져주실 시간이에요.

오늘날 저희 아내가 그런 이야기입니다. 다시 해보고 싶어요. 더 잘 생겼어야 되는데, 우리 아이들을 더 잘 사랑하지 못해서 너무 미안한 마음이 지금 있어요. 정말로 그때에 하나님께서 제게 말씀하셨던 선물이었습니다. 제가 그 배가 아무리 생각해도 이것이 아니라고 망가졌다고 생각해서 떠나버렸으면 아마 저도 그 선물을 경험하지 못했을 것입니다. 아마도 야곱이 그렇게 레아를 떠나보냈었다면, 야곱은 레아의 축복의 자리를 깨닫지 못했을 것이고, 아마도 사공이 그렇게 그들의 배를 떠나고 자기들이 살겠다고 그 주인의 배를 가지고 거룩한 배 타고 가다가 보면 어떻게 될지도 모르는 일입니다. 하지만 배에 머물라고 이야기하는 그 바울의 음성은 곧 하나님의 말씀이셨고 레아와 함께하였던 야곱의 서재 속에서 하나님의 참된 물을 내려주셨죠. 하나님의 선물이었던 것입니다. 하나님의 선물, 우리에게 주신 이 귀한 사람들, 내게 허락한 이 상황들, 이 관계들, 우리의 배우자, 나의 자녀, 우리의 부모님 하나님께서 내게 해주셨습니다. 이 상황 속에서 주의 말씀 가운데 나아가고 불평보다는 하나님 앞에 감사하는 마음으로 그 선물들을 기다리며 인정하며 순종하며 살아갈 때 우리는 참된 선물을 발견하게 되고,

본문은 이렇게 그 남은 사람들을 뱀을 꺼내 의지하여 나가게 하니 마침내 사람들이 다 성립하여 구조된다. 사람들이 다 구조되었다고 한다. 정말로 다 구조되었을까 그것들을 확인하기 위해서라도 바울로부터 하나님의 말씀을 들었던 나는 이미 37절부터 사람 수를 다 개수했다. 배에 있는 우리의 수는 270명이었다. 그리고 나서 구조되었겠지. 한 명도 빠짐없이 다 구조되었다. 하나님은 그 배에 있었던 어떤 사람도 한 명도 잃어버리지 않으셨고, 하나님은 다 알고 계셨고, 머리카락을 세시듯 우리의 상황을 다 알고 계신 하나님은 신실한 하나님에 대해서 말씀을 이루셨던 것이다. 비록 가진 것들은 다 잃어버린 채 한 섬에 이르게 되었지만 바울과 아인 우리는 하나님을 얻게 되었을 것이다. 이 놀라운 일들을 다시 말씀하신다. 그것들을 이루셨던 하나님의 놀라운 선물이었고 그래도 하나님을 더 풍성하게 선명한 자들이 되는 것이다.

여러분 삶에 있는 생각지 못한 관계와 상황들은 어떻습니까? 떠나고 싶고 교만하고 싶고 혹은 염려가 되고 혹은 인간적인 생각으로 하나님의 말씀과 상관없이 시간이 흘러가고 있습니다. 바울이 그랬던 거죠. 사람의 어떠한 말들이 아니라 하나님의 말씀에 귀를 기울이시기 바랍니다. 그리고 그 말씀을 따라 가십시오. 그 속에서 비록 이것이 내게는 견딜 수 없는 어려움이라고 하여도 주의 말씀을 의지하기에 그것들이 나에게 주신 선물이 될 수 있다는 것을 기억하시기 바랍니다. 그리고 마침내 나를 레아 곁에 눕게 해달라고 그렇게 간구했던 야곱의 마음처럼 하나님, 이 사람이 이 관계가 이 상황이 다 부서져 가는 배와 같아 보여줬는데, 오히려 저에게 주셨던 선물이었네요라는 고백을 가지고 하나님 앞에 나아가는 믿음이 되시기를 간절히 바랍니다. 그때 우리는 깨닫게 될 것입니다. 정말로 이 배의 사고는 이미 하나님이셨다는 것을 그 하나님으로 인하여서 주께서 허락하시는 이 선물들을 되게 하시며 이 시기를 담대히 살아가시는 주님의 사람이 되시기를 주님의 이름으로 간절히 축원합니다. 주신 말씀을 붙들고 기도합시다. 나의 생활과 다른 환경과 상황 속에서 낙심되는 때가 있습니까? 최선을 다해 열심히 일했지만 이제는 끝이라고 생각이 들 때가 있습니다. 주의 말씀에 귀를 기울이겠나이다. 하나님의 말씀을 신뢰하겠나이다. 이것으로 인하여 하나님께서 내게 허락하신 그 선물이 무엇인지, 그는 레아에게 감추었던 축복이 무엇인지 경험하는 해가 되기를 간절히 바랍니다. 그런 마음 담아서 이 시간 함께 기도하겠습니다.

아버지 하나 속장이 하는 말들 가운데서 하나님 아버지 또한 하나님 아버지의 일들과 내 아버지의 이 모든 상황들 가운데서 하나님 아버지 지켜 보호하여 주소서. 하나님 아버지 우리를 복구하여 주소서. 하나님 아버지 도와주소서. 하나님 아버지께서 주셔서 하나님 아버지 주소서. 주님 아버지 하나님 아버지 주지. 하나님 때로는 생각할 수 없는 고난 속에서라도 우리가 두려워할 마땅한 기분이 이 고난을 없애달라는 말.

